Розрахунково-графічна робота (РГР)
Короткий опис

Тема: Створення прикладного застосунку для роботи з базою даних PostgreSQL.
(Розробка консольного застосунку на C++ для керування базою даних PostgreSQL з використанням патерну MVC та бібліотеки SOCI.)

Мета роботи: набуття навичок програмування застосунків, що працюють із базами даних PostgreSQL.

Основні завдання

Реалізувати функції перегляду, додавання, редагування та видалення даних у таблицях бази даних PostgreSQL.

Реалізувати автоматичну пакетну генерацію випадкових даних у базі даних за допомогою SQL-функцій.

Забезпечити пошук за кількома атрибутами з двох або більше таблиць (підтримка діапазонів для числових значень, шаблонів LIKE для рядків та використання GROUP BY).

Організувати програмний код відповідно до патерну MVC, розділивши логіку, представлення та керування на окремі модулі.

Файли проєкту

Controller.h, Controller.cpp — модуль Controller. Керує логікою роботи застосунку, поєднуючи View і Model.

Model.h, Model.cpp — модуль Model. Містить усю бізнес-логіку та SQL-запити для взаємодії з базою даних через SOCI.

main.cpp — точка входу в застосунок. Ініціалізує Controller та View.

rgr.pdf — повний звіт з розрахунково-графічної роботи.

RGR_DB/x64/Debug — каталог, що містить зібрані файли (build artifacts) проєкту.

Як зібрати та запустити проєкт

Проєкт розроблено мовою C++ з використанням Visual Studio 2022. Для взаємодії з PostgreSQL використовується бібліотека SOCI. Щоб коректно зібрати проєкт, необхідно встановити бібліотеку SOCI та її залежності (зокрема, libpq для PostgreSQL). Найпростіший спосіб — скористатися менеджером пакетів vcpkg.

Встановлення vcpkg
Спочатку потрібно встановити менеджер пакетів vcpkg. Цей інструмент автоматично завантажує, компілює та інтегрує бібліотеки у Visual Studio. Детальна інструкція з встановлення наведена у відео:
https://youtu.be/0h1lC3QHLHU?si=1OtInhPu8mZ8n1_P

Встановлення бібліотеки SOCI (з підтримкою PostgreSQL)
Після налаштування vcpkg відкрийте термінал (PowerShell) у каталозі vcpkg та виконайте такі команди:

Пошук необхідного пакета:

.\vcpkg.exe search soci


Встановлення SOCI з бекендом PostgreSQL для 64-бітної Windows:

.\vcpkg.exe install soci[postgresql]:x64-windows


Використання в проєкті
Після цього Visual Studio автоматично виявить встановлену бібліотеку (завдяки інтеграції vcpkg), і ви зможете використовувати

#include <soci/soci.h>


у своєму проєкті.
